






























ВойтиВойти на сайт

Войти через Facebook


Войти через Вконтакте


Войти через Twitter









 
Отели
АвиаАвиабилеты
АвтоАренда авто
ГидыГиды и экскурсии




Вы вошли на сайт как  (выйти)Войти на сайт или зарегистрироваться



 





 



Быстрый переход
Главная страница
Страны
Отели
Авиабилеты
Аренда авто
Гиды и экскурсии
Виды отдыха
Визы
Страховка
Карты
Вопрос — ответ
Статьи
Новости
Погода
Войти или зарегистрироваться










Страны 
Меню стран

Виды отдыха 
Меню видов отдыха

Визы
Страховка
Карты
Вопрос — ответ
Статьи
Новости
Погода








Закрыть меню стран



А

Абхазия

Австралия


Австрия

Азербайджан

Албания
Алжир
Андорра

Антигуа и Барбуда


Аргентина


Армения
Аруба
Б

Багамские острова

Барбадос

Бахрейн

Белоруссия

Бельгия

Болгария

Боливия
Бонайре

Босния и Герцеговина

Ботсвана

Бразилия

Бутан
В
Ватикан

Великобритания


Венгрия

Венесуэла


Вьетнам
Г
Гамбия

Гватемала


Германия

Гренада

Гренландия

Греция

Грузия

Д
Дания

Доминикана

Е
Египет

З
Замбия
Зимбабве

И

Израиль
Индия

Индонезия (Бали)

Иордания

Иран
Ирландия

Исландия


Испания

Италия
К

Кабо-Верде


Казахстан

Камбоджа

Канада
Катар
Кения
Кипр
Киргизия

Китай

Колумбия

Космос


Коста-Рика

Куба
Кюрасао
Л
Лаос
Латвия

Ливан
Литва

Лихтенштейн


Люксембург

М

Маврикий


Мадагаскар


Македония

Малайзия


Мальдивские острова

Мальта


Марианский архипелаг


Марокко

Мексика
Мозамбик

Молдова
Монако
Монголия

Мьянма
Н
Намибия
Непал

Нидерланды


Никарагуа


Новая Зеландия

Норвегия

О

ОАЭ

Оман
П
Парагвай

Перу
Польша

Португалия

Р

Россия
Руанда
Румыния
С

Сан-Марино


Сан-Томе и Принсипи


Северный Кипр


Сейшельские острова

Сенегал

Сент-Люсия

Сербия
Сингапур

Сирия
Словакия

Словения


США

Т

Таджикистан


Таиланд

Танзания


Теркс и Кайкос


Тринидад и Тобаго

Тунис

Туркменистан


Турция
У
Уганда

Узбекистан

Украина
Ф
Фиджи

Филиппины


Финляндия


Франция

Французская Полинезия

Х

Хорватия

Ч

Черногория

Чехия

Чили
Ш

Швейцария

Швеция

Шри-Ланка

Э
Эквадор
Эстония

Эфиопия
Ю

Южная Корея


ЮАР

Я
Ямайка
Япония




Закрыть список








Закрыть меню видов отдыха




Автобусные туры


Активный отдых


Аренда квартир,вилл и апартаментов


Горные лыжи

Дайвинг

Деловой туризм


Детский отдых


Железнодорожные туры


Индивидуальные туры

Круизы

Лечение и оздоровление


Обучение за рубежом


Паломнические туры


Пенсионные туры


Пляжный отдых


Свадебные путешествия


Событийные туры


Туры выходного дня

Фототуры

Шоп-туры

Экскурсионные туры





Закрыть список








 

























Тонкости туризмаВизыВиза в Израиль

ЗакрытьИзраильОтзывы туристов 48 об ИзраилеГорода и курорты ИзраиляТуры в ИзраильВиза в ИзраильСтраховкаОтели ИзраиляЗабронировать отель в ИзраилеАвиабилеты в ИзраильАренда автоДостопримеча­тельности ИзраиляЭкскурсии по ИзраилюГидыКартыВидеоФотоПогодаЛечениеПраздники и события


Виза в ИзраильОформление визы в Израиль самостоятельно. Визовые центры Израиля, какая виза нужна, сколько стоит и как подать. Безвизовый въезд или документы для получения туристической визы.Горящие туры в Израиль

Добавить отзыв
Читать 2 отзыва

Следить


Читайте также: популярные вопросы об оформлении визы в Израиль
Было бы удивительно, если в по-всякому близкий нам Израиль нужно было бы въезжать по визе! Здравый смысл торжествует: гражданам России для поездок в Израиль сроком до 90 дней с любыми целями, не связанными с извлечением прибыли на территории страны (туризм, посещение родственников и т. п.), виза не требуется. Вместе с тем не стоит забывать о «коньке» страны — повышенных требованиях к безопасности, так что довольно обширный перечень документов на границе предъявить всё же придётся. Ещё один важный момент: лучше, чтобы в вашем «загране» было как можно меньше арабских штампов.

 ВизаМосква — визовый сервис на высшем уровне!+7 495 664-97-06+7 495 789-02-09visamoskva.ruВизаМосква — визовый сервис на высшем уровне!Профессиональное оформление виз: во Францию, в Италию, в Грецию, в Испанию, и другие страны шенгена, срочные шенгенские визы, визы в США, Японию, ОАЭ и др. Акции и скидки на оформление виз: дети бесплатно или страховка в подарок. Офис в центре Москвы, работаем 6 дней в неделю +7 495 664-97-06+7 495 789-02-09visamoskva.ruВизовый центр Online — оформление виз онлайн и в офисе!+7 499 714-54-748 800 700-97-88onlinevc.ruВизовый центр Online — визы онлайн и в офисе!Профессиональное оформление виз в: Индию, Сингапур,  Австралию, ОАЭ, Кипр, Канаду, Вьетнам, Катар, Шри-Ланку, Оман, Мексику. Офис в центре Москвы, работаем ежедневно.Возможна оплата картой на сайте. Работаем со всеми регионами РФ +7 499 714-54-748 800 700-97-88onlinevc.ruFamily Tour— визы и авиабилеты! Шенген за 2 дня!+7 495 648-91-58+7 495 625-14-33fmtour.ruFamily Tour— визы и авиабилеты! Шенген за 2 дня!Однократные и мульти визы в Болгарию, Грецию, Испанию, Италию, Германию, Францию, Чехию, Голландию, Латвию, Польшу. Страховки. Авиабилеты Online. Туры за недвижимостью. Заказать визу on-line или по тел. +7 495 648-91-58+7 495 625-14-33fmtour.ruВиза в любую страну по цене от 1900 рублей за 1-2 дня+7 499 350-26-04okeyvisa.ruВиза в любую страну по цене от 1900 рублей за 1-2 дняСпециализируемся на сложных странах: США, Канада, Австралия, Новая Зеландия, Великобритания. А также Шенгенские визы, визы в Европу, Азию, Африку.3 года на рынке. 9 400 клиентов воспользовались нашими услугами. Скидка до 25%. Заказать визу на сайте или по телефону. +7 499 350-26-04okeyvisa.ruVisa Global — виза в любую страну быстро и легко!+7 495 134-01-43visaglobal.ruVisa Global — виза в любую страну быстро и легко!Виза за день, не выходя из дома, в любом городе России.  У Visa Global более 5 лет опыта и тысячи довольных клиентов. Визы в США, Англию, Канаду, Китай, Индию, Австралию, Европу. Сложные случаи и визы после отказов. Оплата за результат! Акция: Шенген за 1 950 руб.! Обратитесь за бесплатной консультацией. +7 495 134-01-43visaglobal.ruКак разместить здесь вашу рекламу 
Въезд в страну
Для въезда необходимо предоставить следующие документы:

 загранпаспорт, срок действия которого составляет не менее 6 месяцев на момент въезда в страну;
 авиабилеты (электронные билеты, бронь билетов) с фиксированной датой вылета;
 полис медицинского страхования на оказание услуг за рубежом на весь срок поездки;
 подтверждение брони отеля (оригинал, факс либо распечатка из Интернета), либо ваучер турфирмы (если цель поездки — туризм);
 для посещения израильских родственников, друзей или организаций — приглашение (оригинал, факс либо распечатка письма, присланного по электронной почте);
 письмо из медицинского учреждения (если цель поездки — лечение);
 документы, подтверждающие платежеспособность (выписки с банковского счета, наличные деньги, дорожные чеки).
Визовый сбор не взимается.

Для поездок в Израиль сроком до 90 дней с целью туризма или посещения родственников гражданам России виза не требуется.
 Профессиональный визовый сервис8-495-781-80-338-495-783-80-20visamanager.ruПрофессиональный визовый сервисШенгенские визы. Все страны Европы. Страны Азии и Америки.Приглашение иностранцев. Загранпаспорта. Страховки.Срочно. Без присутствия. Многократные на 5 лет.Консультации. Курьерская доставка. 8-495-781-80-338-495-783-80-20visamanager.ru«Delta Visa» — многопрофильный визовый сервис!+7 499 922-66-30+7 495 621-26-01deltavisa.ru«Delta Visa» — многопрофильный визовый сервис!Мультивизы от 49 EUR в Италию, Испанию, Францию, Германию, Польшу и др. страны Шенгена, страны Европы, страны Азии, страны Америки, Австралию и Океанию, Африку. Приглашение иностранцев. Загранпаспорта. ВНЖ в Словакии. Гарантированно. Работаем с регионами.  Сложные случаи. Помощь и консультации. +7 499 922-66-30+7 495 621-26-01deltavisa.ruОформление виз в Великобританию+7 499 703-02-20+7 937 131-72-06ukvisacenter.ruОформление виз в ВеликобританиюПомощь в получении английских виз: туризм, гости, учеба, бизнес, виза невесты/жены.Работа с регионами, дистанционное обслуживание.Оформление виз после отказа. +7 499 703-02-20+7 937 131-72-06ukvisacenter.ruКак разместить здесь вашу рекламу 
Поездка с детьми
Для детей, выезжающих в сопровождении одного родителя, требуется нотариально заверенная доверенность от остающегося родителя, заверенная апостилем, ксерокопия первой страницы паспорта родителя, а также оригинал свидетельства о рождении. Если ребенок выезжает в сопровождении третьего лица, потребуется доверенность от обоих родителей, заверенная апостилем, ксерокопии первой страницы паспортов родителей, а также оригинал свидетельства о рождении ребенка.

Пересечение границы
При пересечении границы следует учитывать, что Израиль находится в весьма непростых отношениях с целым рядом арабских государств. Факт наличия в паспорте туриста виз Сирии, Ливана, Ирана, Ливии и некоторых других приведет к излишнему вниманию со стороны спецслужб Израиля по прибытии в страну.

Посольство и консульство Израиля в России
119017, Москва, ул. Большая Ордынка, 56, телефон/факс +7 495 660-27-00, 660-27-68, веб-сайт.


2 отзыва о визе  в Израиль

Добавить отзыв

Следить


Виза в Израиль


Мошенники в Израиле ! Для российских граждан виза на срок до 90 дней не нужна , а вот продлить прибывание очень сложно, мвд очень неохотно это делает и с действительно весомыми аргументами! Поэтому в стране орудуют мошенники , предлагающие помощь в продлении виз! Наши знакомые столкнулись с одним из них Эдик ( он же Энрико ) Демонталь (Шоташвили)! Будьте аккуратны !


Полезный отзыв?
0 человек считают, что да
01 февраля 2017




Alina

Прокомментировать отзывСвернуть комментарии





Ваш комментарий




Прокомментировать отзыв

Виза в Израиль


viza могу ли я въехать в страну по приглашению любимого,если при этом я по паспорту еще замужем ? Фактически -то я -в разводе,просто еще не поменяла паспорт.


Полезный отзыв?
0 человек считают, что да
27 ноября 2015




nina

1 комментарийСвернуть комментарии


1 комментарий к отзыву



0
0


Ира

21 января 2016

Что за глупый вопрос? Вы видити что-то о замужестве в перечне?Им какая разница, к кому вы едите и какой у вас социальный статус? У вас есть перечень документов и приглашение от человека из нужной вам страны? Воти едьте себе

Ваш комментарий




Прокомментировать отзыв



Добавить отзыв

Следить


Вопросы об оформлении визы в ИзраильВ какие страны запрещен въезд после посещения ИзраиляВозникнут ли проблемы при въезде в Израиль после поездки в ОманГде можно получить приглашение от гражданина ИзраиляКак гражданину Армении получить визу в ИзраильКак гражданину России оформить визу на Кипр в ИзраилеКак записаться на прием в Консульство ИзраиляКак можно открыть визу в Израиль с территории УзбекистанаКак оформить визу в Израиль на длительный срокКак правильно писать приглашение для поездки в ИзраильКакие документы необходимы для въезда ребенка в Израиль без родителейКакие документы нужно предоставить на границе, если вместо отеля была снята квартира в ИзраилеКакие документы нужно предоставить при въезде в ИзраильКакие документы нужны 16-летней девушке для поездки в Израиль по приглашениюКакие документы нужны двухлетнему ребенку для поездки в Израиль с бабушкойКакие документы нужны для посещения могилы брата в ИзраилеКакие документы нужны для посещения родственников в ИзраилеКакие документы нужны ребенку для поездки в Израиль с одним из родителейКакие документы потребуются гражданке РФ при въезде в Израиль, если в паспорте прописано, что место рождения КазахстанКакой срок действия загранпаспорта должен быть для поездки в ИзраильКакую сумму нужно предъявить на таможне при поездке к родственникам в ИзраильКогда и какие изменения произошли в требованиях к приглашениям в ИзраильМогут ли возникнуть проблемы при выезде в Израиль из России при сроке действия паспорта менее 6 месяцевМожет ли гражданин России въехать в Израиль после недели пребывания в ОАЭМожет ли гражданин Румынии въехать в Израиль без визыМожет ли гражданин Таджикистана, проживающий в России, получить рабочую визу в ИзраильМожет ли молодой человек, находящийся в Израиле по студенческой визе, оформить приглашениеМожет ли мусульманская фамилия вызвать проблемы при въезде в ИзраильМожно ли, имея двойное гражданство, вылететь из Израиля с просроченным российским паспортомМожно ли без визы въехать в Израиль из Испании гражданке УкраиныМожно ли въезжать в Израиль 2 раза в течение месяцаМожно ли въехать в Израиль, если в паспорте есть иранская визаМожно ли въехать в Израиль на 3 месяца, если срок действия паспорта на момент въезда чуть более 6 месяцевМожно ли въехать в Израиль по ранее выданной въездной карточкеМожно ли въехать по синайской визе в ИзраильМожно ли гражданину Таджикистана отправиться в Израиль из МосквыМожно ли из Египта выехать в Израиль, если срок действия паспорта менее шести месяцевМожно ли имея про-визу на Кипр отправиться в ИзраильМожно ли купить авиабилет на международный паспорт Израиля с оконченным сроком действияМожно ли на месяц выехать из Израиля в Россию и вернуться обратно, если срок загранпаспорта менее 6 месяцевМожно ли по кипрской про-визе выехать из Лимассола в Израиль и вернуться обратноНа сколько лет депортируют из ИзраиляНадо ли предъявлять на границе с Израилем приглашениеНе будет ли проблем в аэропорту Бен-Гурион при самостоятельной поездке в ИзраильНужен ли апостиль на согласии от родителей при вывозе ребенка в ИзраильНужна ли виза в Израиль гражданину Киргизии, проживающему в ГерманииНужна ли виза в Израиль гражданину Украины при самостоятельной поездкеНужна ли виза в Израиль гражданке Молдавии, проживающей в Санкт-Петербурге по РВПНужна ли виза в Израиль для несовершеннолетнего ребенкаНужна ли виза в Израиль жителям Молдавии с румынским гражданствомНужна ли гражданину Белоруссии виза в Израиль в 2015 годуНужна ли гражданину Таджикистана виза для поездки в Израиль из МосквыНужна ли транзитная виза гражданину России при перелете из Марокко в Тель-Авив через КопенгагенНужно ли менять паспорт, выданный в 1999 году, для поездки в ИзраильНужно ли предъявлять на границе Израиля документы, подтверждающие еврействоНужно ли приглашение для поездки в гости к родственникам в ИзраильНужно ли разрешение на вывоз ребенка в Израиль, если он путешествует с одним из родителейНужно ли разрешение от отца на выезд ребенка в Израиль, если у родителей разное гражданствоНужно ли согласие от отца на выезд ребенка в Израиль из РФ с матерью в 2014-15 гг.Обязательно ли нужно приглашение от друзей для поездки к ним в ИзраильОплата перехода египетско-израильской границыОтветы на вопросы по оформлению гостевого приглашения для поездки в ИзраильПовлияет ли наличие израильской визы в паспорте при въезде в ТунисПустят ли 16-летнего ребенка в Израиль по приглашению от знакомыхСможет ли вылететь гражданин Израиля призывного возраста из ИзраиляСрок действия загранпаспорта для поездки в Израиль с КипраЧасы работы посольства Израиля в МосквеЧто необходимо для поездки в Израиль гражданину АрменииЗадать свой вопрос




Поделиться






Код для вашего сайта:
Тонкости туризма: Виза в Израиль

Скопируйте этот код к себе на сайт, и он будет выводитьтекущее содержимое этой страницы (без шапки, меню, рекламы и так далее). Активная ссылка на источник обязательна.Есть и другие вариантыэкспорта данных с Tonkosti.ru.

К себе на сайт




Также рекомендуемВас также могут заинтересовать Греция, Египет, ОАЭ, Таиланд, Турция.Самые популярные города и курорты страны: Иерусалим, Мертвое море, Израиль, Нетания, Тель-Авив, Эйлат.В Израиле популярны экскурсии по Эйлату.Рекомендуем лучших гидов в Иерусалиме, экскурсоводов в Тель-Авиве и знатоков Эйлата.


Тоже интересноИзраиль: максимум впечатлений за минимум времениИзраиль: обо всем понемногуИзраиль и ПалестинаИстория ИзраиляМоря ИзраиляОтдых в ИзраилеЮвелирное путешествиеЭкскурсии в Израиле



Golden Royal Tours


за группу от 2 чел.
55 $

Галилея Христианская и Назарет




Екатерина Хмелева


за группу до 10 чел.
250 $

Вокруг моря Галилейского. Назарет




Ирина Лодкова


за группу до 15 чел.
150 $

Обзорная экскурсия «Иерусалим трех религий»


Новости Израиля9 июнИзраиль планирует снизить стоимость проживания в отелях на 20 процентов3 маяТель-Авив готовится к гастрономическому фестивалю4 апрВ Израиле стартует купальный сезон20 марЭйлат получит новый аэропорт в начале 2018 годаВопросы об ИзраилеГде в Израиле лучше покупать косметикуЕсть ли рейсы из Тель-Авива в КиевКак гражданину России оформить визу на Кипр в ИзраилеКакие бывают лечебные туры в ИзраильПропустят ли на границе Израиля с билетами в один конецЧто посмотреть в Хайфе























О проекте


Редакция


про.Тонкости

Вы вошли на сайт как  (выйти)Войти
                                 на сайт или
                              зарегистрироваться






Для сотрудниковВход для сотрудников









Возрастное ограничение 16+



Реклама
											на сайте

Advertising
											on site

Пользовательское соглашение












Вконтакте
 друзей


Facebook
 друзей


Twitter
 друзей


Instagram
 друзей





Тонкости туризма, 2003 — 2017								
В соответствии с законом об авторских правах, при цитировании материала «Виза в Израиль» активная индексируемая ссылка на источник обязательна.
								








 














  








Закрыть окно поиска



Страны

Виды отдыха

Визы







